ཨ། དེ་ནས།
ཨེ། ད་ཐེ་ཚོམ་གྱི་ངོ་བོ་ལ། ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཉེན་པོ་ལ།
ཨེ་ཐེ་ཚོམ་ལ་ད་ད་ལྟ་
ང་ཚོ་གང་ཟག་གི་བློ་ཚོད་དང་བསྟུན་ནས། དེའི་ནང་ནས་རང་གི་བློ་ཚོད་དང་བསྟུན་ནས་དེ་ནས
འདི་མྱ་ངན་ལས་མི་འདའ་བར་བཞུགས་པར་གསོལ་བ་འདེབས།
ཐེ་ཚོམ་རེད། ཐེ་ཚོམ་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན། ཨོ་ཁ་ཤས་ཀྱིས། སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཡོད་ནི་ཡིན་ན། ཨོ་སངས་རྒྱས་གཅིག་དངོས་སུ་ཡོད་ན་ཡང་མ་འོངས་པར་ཡོད་དམ་མེད་དང་། དེ་ན་དེ་ལ་སོགས་པ་ཐེ་ཚོམ་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་གཏི་མུག་རྟོག་པ་བདུན་ལས། སྡུག་ཤོས་དེ་ཐེ་ཚོམ་རེད། དེ་ལ་དེ་འདྲས། ད་འདི་ལ་འདི་རེད་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་འཚོ་བྱས་སོ། །སངས་རྒྱས་མྱ་ངན་ལས་འདའ་རྒྱུ་ཡང་མེད་པ།
དེ་ལ་རང་གི་དད་པས་གསོལ་བ་བཏབ་པ་དང་། དོན་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པ། དོན་གཉིས་ཡོད་རེད། འདི་དག་ལ་བལྟས་ན།
དོན་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པ་ལ། དེ་ནས་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་འཚོ་བཞེས་གསོལ་བརྫས་ན
གསང་བ་གསུམ་གྱི་མཛད་པ་དང་། ཐེག་པ་གསུམ་གྱི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་འདི་དག་ཐམས་ཅད། ཨ། རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོ་ལ། འདི་ཚང་མ་དེ་འགྱུར་བ་ཡོད་རེད་། འཕོ་འགྱུར་ཡོད། མེད་པ་རེད་རྫས། དཔེར་ན་ཆ་བཞག་ན་ད་ལྟ།
གསང་བ་གསུམ་དེ་ནས་ཁ་སང་བཤད་པ་རེད། སངས་རྒྱས་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དེ།  རང་གི་སེམས་ཀྱི་བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོའི་གནས་ལུགས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་དོན་མ་རྟོགས་བར་དུ་སངས་རྒྱས་ཡོད་དང་མེད་དངོས་སུ་ཡེ་ཤེས་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་དེ། དེ་རྟོགས་པ་རྟོགས་ན། ཨོ། སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་འདུག སངས་རྒྱས་དེ་ལྟ་བུ་རེད་རྫས། འདི་ལྟ་བུ་ཁམས་ན་དངོས་སུ་བཞུགས་ཡོད་པ་རེད་རྫས། དེ་ཡང་རྡོ་རྗེ་འཆང་། དེ། དེ་ལྟ་བུ། ཨ། རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་རེད། རྡོ་རྗེ་
ཆོས་བདུན་དང་ལྡན་པ་ཡང་གསུང་གི་ཡོད་རེད། རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་སྐུ་དེ་ལ་དེ་ནས། ཚུར་སྐྱེ་བ་མེད་ལ་ཕར་འཇིག་པ་མེད་པ། ཨ།
དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཚུར་ལྟོས། ད་འདི་མེད་འགྲོ་རྒྱུ་རྩ་བ་ནས་ཡོད་མ་རེད། ཡོད་ན་འཛིན་རྒྱུན་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ལ་ལུང་དང་རིགས་པས་གཏན་ལ་ཕབ་པ་དེ་རྡོ་རྗེའི་ཁམས་དེ། སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱང་ཡིན་པ་ལ། རྡོ་རྗེ་ཡང་ཡིན་པ།
སུས་ཀྱང་ཚུར་གཞོམ་དུ་མེད་པ། ཕར་ཐམས་ཅད་བཅོམ་ཐུབ་པ།
ལ་དེ་འདྲའི་དེ་རྡོ་རྗེ་གང་ག་དེ་འདྲའི་རེད། ད་རྨོངས་པས་འགྲེལ་བཤད་བརྒྱབ་ན་དེ་འདྲའི་རེད། དེ་ནས་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོ་ནི། ཨ། སྣང་སྟོང་སྐུ་རྡོ་རྗེ། གྲགས་སྟོང་གསུང་རྡོ་རྗེ། རིག་སྟོང་ཐུགས་རྡོ་རྗེ། དེ་ཡང་རིག་སྟོང་ཐུགས་རྡོ་རྗེ་གི་ཡོན་ཏན་ལ་བརྟེན་ནས།
དེ་སྣང་སྟོང་སྐུ་དང་། གྲགས་སྟོང་གསུང་། དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་ཉི་མ་དང་། འོད་ཟེར་གྱི་ཚུལ་དུ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན། ད་ང་རྨོངས་པས་ཆ་བཞག་ན། གང་རེད།
ད་ལྟ་ཨ། སངས་རྒྱས་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཡི་ཡོན་ཏན་དེ། ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ་ཡི་ཞིང་ཁམས་རབ་འབྱམས་གྲངས་མེད་པ།
དེ་ནས་ཨ། བཞུགས་ཡོད་རེད་རྫས།
དཔེར་ན། རས་ཆུང་པ་གི་རྨི་ལམ་ལ།
འདི་ཤར་ཕྱོགས་མངོན་པར་དགའ་བའི་ཞིང་ཁམས་མཐོང་ནས། དེ་ནས་དེ་དུས་མི་ལ་རས་པ། མི་རས་པས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་སྐོར་ས། ད་དེ་རྣམ་ཐར། མི་ལའི་རྣམ་ཐར་ནང་ལྟོས་དང། ད་ངས་བློ་ལ་འགྲོ་གི་མ་རེད། དེ་གཅིག་ལྟོས་ད། ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ་ཡི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་དེ་ལྟ་བུ་རྟག་པ་རྒྱུན་གྱི་འཁོར་ལོ་ལ་བཞུགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ་ཞིང་ཁམས་གཅིག་ལ་ལོངས་སྐུ་
ངེས་པ་ལྔ་དང་ལྡན་པ་གསུངས།
ངེས་པ་ལྔ་གང་ཡིན་ན།
ཨ། དུས་ངེས་པ་རྟག་པ་རྒྱུན་གྱི་འཁོར་ལོ། རྒྱུན་ཆད་རྒྱུ་མེད་པ་རྫས། ཨོ། གནས་ངེས་པ། གནས་ངེས་པ་འོག་མིན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཞིང་ཁམས་རྫས། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་རྫས་ན། ད་ཨོ། ནམ་མཁའི་མཐར་ཐུག ད་ད་ལྟ་ནང་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་དེ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་རེད། ཕྱི་ནམ་མཁའི་དབྱིངས་དང་དཔེ་མཚུངས་འདྲ་བོ་དེ་རེད།
ཆོས་ངེས་པ་ལ་དེ་ནས་ཐེག་པ་ཆེན་པོ། ཨ།
གནས་ངེས་པ། དུས་ངེས་པ། ཆོས་ངེས་པ། ཨ། སྟོན་པ་ངེས་པ། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་རྡོ་རྗེ་འཆང་། ཨོ་ལེ། ཨ།
འཁོར་ངེས་པ་གཙོ་འཁོར་ཐ་མི་དད་པ།
ད་འདི་ལ་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་འདི་འདྲའི་གཅིག་ཡོད་རེད། གཙོ་འཁོར་ཐ་མི་དད་པ་རྫས།
གཙོ་འཁོར་ཐ་མི་དད་པ་ག་འདྲའི་ཡིན་ན། དཔེར་ན་ངེད་ཚོའི་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ལ་སངས་རྒྱས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་དངོས་སུ་སྤྲུལ་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་ལ། སངས་རྒྱས་སྤྲུལ་པ་པོ་བྱོན་ན་ཡང་།
དེ་དུས་ཆོས་ཞུ་བ་པོ་ཐམས་ཅད། སྤྱན་རས་གཟིགས་དང་། འཇམ་དཔལ་དབྱངས་དང་། ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་ཐམས་ཅད་མི་ཡི་ཚུལ་དུ་ཕེབས་ཡོད་རེད། ཁྱིམ་པའི་རྣམ་པ་ལ་དེ་ནས་ཕེབས་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཡར་ཞུ་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཚུར་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ག་རེ་མཁྱེན་ནའང་ཞུ་མི་འདིས་མཁྱེན་གྱི་ཡོད་རེད་བ། དཔེར་ན།
གང་རེད་ཟེར་ན། དཔེར་ན་ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་མདོ་གསུང་པའི་སྐབས་ནས། ཨུམ། སངས་རྒྱས་ཏིང་ངེས་འཛིན་ལ་མཉམ་པར་བཞག་བཞུགས་ནས་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱལ་ཚབ་དེས།
ཤ་རི་བུས་སྤྱན་རས་གཟིགས་ལ་
དྲི་གི་ཡོད་རེད།
སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱིས་ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་དོན་ཚང་མ་བཤད་
ཚུར་བཤད་ཡོང་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཨོ་དེ་རེད་ཟེར་ཁོ་རང་།
ད་དེའི་ཚེ་སྐུ་གཟུགས་
ཁག་ཁག་ཡིན་ནའང་། ནང་སེམས་དེ་སྟོན་འཁོར་ཐ་མི་དད་པ་ཟེར།
དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་ད་ལྟ་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་འཛིན་སྐྱོང་སྤེལ་གསུམ།
དེ་ལྟ་བུའི་ངང་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེར་བརྟེན་ན།
ཨོ།
ད་འདི་སེམས་ཅན་མ་ཟད་བར་དུ། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་
གསང་བ་གསུམ་གྱི་མཛད་པ་དེ།
དེ་ནས་མཛད་ཡ་མི་འདུག
དེ་ང་ཚོའི་བློ་ཡུལ་ལ།
མ་ཤོང་བ་རེད་མ་གཏོགས་སུ་གྱུར་པ་ད། དངོས་སུ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར་ཡོན་ཏན་མཐོང་ནས། དེ་ནས་ང་ཚོས་གསོལ་བ་ཡང་དེ་ལྟར་འདེབས་ན།
གསོལ་བ་བཏབ་པ་དེས་ང་ཚོར།
སོ་སོའི་བསོད་ནམས་ཀྱི་ཚོགས།
རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐུགས་ཀྱི་སྨོན་ལམ་དེ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་མཆོག་ཏུ་ཐུགས་བསྐྱེད་པའི་སྟོབས། ང་ཚོའི་དད་པའི་སྟོབས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་རང་བཞིན་གྱིས་དངོས་སུ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟར་གསོལ་བ་བཏབ་ན། རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་ཚོར་བྱེད་ཤོག་ཟེར་ཨོ། ད་དེ་དངོས་སུ་བཞུགས་ཀྱང་ཡོད་རེད། བཞུགས་པར་གསོལ་བ་བཏབ་ན། དེ་ལྟ་བུའི་བསོད་ནམས།
དེ་ནས་སུས་གསོལ་བ་ཐོབ་ན་རང་དེ་ལྟ་བུ་ཟེར། དེ་ནས་སྨིན་པ་དང་གྲོལ་བ་ལ་ཐག་ཉེ་རུ་འགྲོ་ནས། སྒྲིབ་པ་དག བསོད་ནམས་ཀྱི་ཚོགས་བསག་གི་ཡོད་རེད། དེ་བྱས་ནས་དེ་ནས་ཚོགས་གསོག་ཡན་ལག་བདུན་པ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན་པར་སེམས་ན།
རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་མཚོན་བྱས་སོ་ཟེར། དེ་ལྟ་བུར་བཞུགས་ཡོད་པ་ལ་ཡོད་པ་ཤེས་པ་དང་། བཞུགས་ཡོད་པ་དེ་ལ་དེ་ནས་རང་གིས་དད་པ་དང་གུས་པའི་སྒོ་ནས། ཡང་ཡིན་ད་བཞུགས་དུས་གསོལ་བ་འདེབས་པ་ལ་བསོད་ནམས་འཐོབ་པའི་ཆེད་དུ་དེ་ནས་གསོལ་པ་འདེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། མྱ་ངན་ལས་མི་འདའ་བར།
དེ་ནས་གང་རེད་འདི་ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་ཁམས་དེ་ནས་ཡར་ང་ཚོ་ཡིན་ན། ཨ་ད་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཆོས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ཀྱིས་སྦྱིན་བདག་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཆོས་ཚོགས་བཟོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་དངོས་གནས་ཆོས་ཚོགས་དེ་ལ་ཆོས་ཀྱི་ཚུལ་ལ་ཕན་པ་དང་བདེ་བ་བསྒྲུབས་ནས་ལས་ཀ་བྱེད་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་མེད་ན།
དེ་བྱེད་འདོད་ཡོད་མ་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རང་བཞིན་གྱིས་ཕར་བལྟས་ན་མིའི་གཟུགས་སུ། བུ་དང་བུ་མོའི་གཟུགས་སུ་ཡོད་ན་ཡང་། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་སུའི་རྒྱུད་ལ་ཡོད་ན། ཕོ་ཐམས་ཅད་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་ཟེར།  མོ་ཐམས་ཅད་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་ཟེར། སུའི་གཟུགས་བརྙན་ལྟ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། གཟུགས་བརྙན་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་ནང་བཞིན་ཡིན་ནའང་། ནང་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་མེད་ན། དེ་ནས་ཕན་པ་ཡོད་མ་རེད་བ།
ཨོ། དེ་བྱས་ནས་ད་དག་སྣང་གི་ཡུལ་ལ་ཨོ།
ད་ང་ཚོ་དེ་ས་སྐྱའི་ཆོས་ཚོགས་འདི་ཡིན་ན་ཆོས་ཚོགས་འདི་ལྟ་བུ་ཞིག ག་རེས་གྲུབ་ཡོད་རེད། ངས་ཁ་སང་ནས་ལབ་ཡོད་རེད་བ། ང་ལ་ཁ་ལག་ཟ་ཡ་མེད་ནས་སྤང་ཀོག་རིགས་ཀྱིས། དེ་ནས་འདི་ལ་འདི་ལྟ་བུར་གྲུབ་དུས་ག་རེས་གྲུབ་རེད། ཨོ་ལེ། དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྨོན་ལམ་དང་དེ་འདྲས་རེད་བསམས་ནས། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་དད་པ་
མོས་གུས། སྐྱེ་པའི་ཐབས་རེད་བ།
དེ་ནས་ད་ལྟ། འདི། ཨུ་
ལྷག་པར་དུ་ང་ཚོ་རང་རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན་ཡང་། ཨ།
བླ་མ་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་དངོས་སུ་ཡིན་པ།
ཨ། བླ་མ་ཆུ་སྐུར་གོ་བར་བྱེད་གསུངས། གཉིས་མེད་མི་རུང་ཕུན་སུམ་ཚོགས། བླ་མ་དེའི་སྐུ་དེ་དགེ་འདུན། གསུང་དེ་དམ་ཆོས། ཐུགས་དེ་སངས་རྒྱས་ཡིན་ན།
དེ་ནས་བླ་མ་དེའི་སེམས་དེ་ཤི་རྒྱུ་མེད་པ། དོར་ན་གང་ཟག་རང་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་བསྒོམས་ནས། སེམས་དེ་ཤི་རྒྱུ་མེད་པ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཚང་མས། ཨོ་སེམས་དེ་ལྟ་ཤི་རྒྱུ་མེད་བ། འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་ད་བར་དུ། ད་མ་རིག་པ་དེ་ག་ནས་ཡོང་གི་འདུག ཁོ་ཚོས་དྲི་གི་འདུག་བ། དེ་དེ་རེད། ཁོ་རང་གི་གནས་ལུགས་མ་རིག་པ་ལ། དེ་ནས་གནས་ལུགས་མ་རྟོགས་ཀྱི་བར་དུ་འཁོར་བ་ལ་འཁོར་གྱི་ཡོད་བ་དེ། སེམས་དེ།
སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གང་ལས་ཤི་རྒྱུ་མེད་པ་ཧ་གོ་སོང་།  བླ་མ་རྡོ་རྗེ་འཆང་། བླ་མའི་སེམས། བླ་མའི་སེམས་དེ་ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་གསུངས་ནས། སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་ཐུགས་འདི་ལ། ཤི་རྒྱུ་མེད་པ་ཧ་གོ་སོང་ན། ཨོ། བླ་མ་འདས་སོང་ནའང་བྱིན་རླབས་གཅིག་པ་རེད་ཟེར་
ད་སྐད་ཆ་བཤད་མཁན་མེད་ནས་མིག་གིས་མཐོང་རྒྱུ་མེད་ནས། བླ་མའི་སེམས་དེ་ཤི་ཡ་མེད་བ། དེ་ལ་ཡིད་ཆེས་བྱེད་དགོས་རེད། ཨོ་བླ་མའི་སེམས་
བླ་མ་ག་ཚོད་སྡུག་ན། སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་ནས། དེ་ནས། དེ་ཡང་མི་ལ་རས་པའི་རྣམ་ཐར་ནང་ནས་མཇལ་ན། དེ་ང་ཚོས་དེ་ནས་ཏོག་ཙམ་ཧ་སོང་། ག་རེད། མི་ལ་རས་པས། མ་ལ་རས་པ་སྐུ་གཤེགས་པའི་སྐབས་སུ། དེ་ནས་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མྱང་ངན་བྱས་ནས། ད་ཁྱེད་རང་རང་དབང་ཡོད་རེད། ཁྱེད་རང་ཤི་མ་འགྲོ་བྱེད། བལྟས་བསྡད་ནས་མི་ལ་རས་པ་ལ་སྐད་བརྒྱབ་ནས། མི་ལ་རས་པས་དེ་འདྲས་མ་ལབ་ཨོ་ང་ཤི་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ངའི་གཟུགས་པོ་དེ་ཐོར་སོང་ན། སེམས་དེ་འབྱུང་བ་ལྔ་ཡི་གང་ལ་ང་ཁྱབ་ནས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ཁྱོད་ཚོ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། གང་དངོས་སུ་གསོལ་བ་བཏབ། སུས་གསོལ་བ་འདེབས་ན་དེ་སྒང་ལ་དེ་ནས་ཁོའི་སེམས་དེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དཔེར་ན། དེ་ལ་ད་ལྟ། དེ་ཚེ་ཤེས་རབ་ཡོད་པ་རྟོགས་ཀྱི་རེད། ཤེས་ཐམས་ཅད་ནས། མི་ལ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་ན་ལབ་སང་ཡིད་དགའ་བ་ཡིན་པ་ཆུ་ཡོང་བ། ཚོར་བ་ཆེན་པོ་སླེབ་ཀྱི་འདུག་བ་དེ། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད། ཡ་དེར་མ་ཟད་དེ་ནས་མར་པ་ལོ་ཙྭ། ཐེངས་གཉིས་པ་རྒྱ་གར་ལ་ཕེབས་དུས། ན་རོ་པ་སྤྱོད་པ་ལ་གཤེགས། སྐུ་གཤེགས་ཚར་རེད། འོ་ལེ།
སྐུ་གདུང་ཡོད་མ་རེད། ད་སྐུ་གཤེགས་ཚར་ན་ཡང་དེ་ནས་མར་པས་
མཚན་མོར་བྱས་ནས་སྐད་བརྒྱབ་དེ་ཟླ་བ་གཉིས་གསུམ་ཞིག་གི་རིང་ལ་དེ་ནས་ད། ད་ན་རོ་པ་ཕེབས་ཡོང་དགོས་རེད་ཟེར་ནས། ནག་ཚལ་ཡོད་ཚད་ཐམས་ཅད་སྨྱོན་པ་འདྲ་བོ་ཆགས་ད། ཡ་གིར་ད་མར་པ་བཞུགས་ཡོད་པ་ཕྱག་འཚལ་ནས་སྨྱོན་པ་ནང་བཞིན་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་བྱས་ནས། ད་བླ་མ་བཙན་པོར་བྱས་ནས་དེ་ནས་གསོལ་བ་བཏབ། དེ་འདྲས་བྱས་ནས།
དེ་ནས་ཉིན་མ་གཅིག་ལ་ན་རོ་པཎ་ཆེན་དངོས་སུ།
མཇལ་ནས་དངོས་སུ་འཁྲིད་ཡོང་ནས་དགོན་པའི་ནང་ཁྲིད་ནས་དེ་ནས། ཡང་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་ནས་བཞུགས་སྲོལ་དེ་འདྲས་ལོ་རྒྱུས་མང་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་དང་གཅིག དེ་ནས་དེ་མིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ད་ལྟ། ང་ཚོས་གསོལ་པ་འདེབས་ནས་སྙིང་ཐག་པ་ནས་བླ་མའི་ཐུགས་དེ་སྐྱེ་འཇིག་བྲལ་བ། སངས་རྒྱས་བླ་མ་ཆོས་སྐུ་ཡིན་པ་ཤེས་ན། དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། ཨོ་རེད།
དཔེར་ན་ད་གློག་གི་སྒྲོན་མེ་གཉིས་ཡོད་ན། ཕར་ཁ་ཚུར་ཁ་གློག་གི་འབྲེལ་བ་དེ། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོས་འགྲོ་བ་ཡོངས་ལ་ཁྱབ་ཟེར་ནས་དེ་ནས་
སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གྱི་འབྲེལ་བ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དངོས་པོ་མཐོང་བའི་སྐབས་འདིར། བླ་མ་རང་སེམས་དབྱེར་མེད་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་ཡིན་ན།
དེ་ལྟ་བུར་ཧ་གོ་ན། དེའི་སྐབས་ནས་ད་ལྟའི་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུངས་ནས་དེ་ནས།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་ན།
མཚམས་ལ་བསྡད་ན་བླ་མ་ལ་དྲི་བ་དྲིས་འདོད་ཡོད་ན། བླ་མའི་དྲུང་ལ་ཕར་འགྲོ་དགོས་མ་རེད་ཟེར།
མོས་གུས་སྒོམ། བླ་མའི་རྣལ་སྦྱོར་སྒོམ། གསོལ་བ་བཏབ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བའི་ངང་ལ་བཞག་ནས་བླ་མར་དྲིས་ན། རང་བཞིན་གྱིས་དོན་དག་ཧ་གོ་གི་རེད་ཟེར་ལུང་། དེ་དངོས་གནས་རེད། དཔེར་ན། དེ་ཡེ་ཤེས་དེ་ལྟ་བུ་སྐྱེས་ན།
བླ་མའི་ཞལ་ནས་ཚིག་ཀྱིས་བརྗོད་པའི་སྐད་དེ་ལ། བླ་མའི་ཐུགས་རྒྱུད་ཀྱི་བྱིན་རླབས།
ཐུགས་ཡིད་གཅིག་སྒྲིལ་གྱི་བྱིན་རླབས་དེ་གང་ཤུགས་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར་ན། ཉམས་མེད་བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་པ་ད་དུང་དངོས་གནས་མོས་གུས་ལ།
དེ་ཤུགས་ཆེན་པོ་རེད། ཨོ་སེམས་ཀྱིས་སེམས་ལ་བརྟེན་ནས་གནས་དུས། རང་གི་ད་ལྟ་མ་རྟོགས་བར་དུ་ཐེ་ཚོམ་རེད། ཐེ་ཚོམ་འདི་ཞིག་སོང་ཚར་ན་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་གཞི་ནས་ཡིན་དང་ཡིན། རང་གི་སེམས་དེ་གཞི་ནས་སངས་རྒྱས་རེད་བ།
དེ་ནས་དེ་ཇི་ལྟར་བྱེད་ཀྱང་བཅིང་བ་ལ་ཟེར།
སེམས་རང་ཟུང་གཉིས་མེད་ཡེས་ཤེས་ལ།། གཉིས་སུ་འཛིན་པའི་བག་ཆགས་ཀྱིས། །ཇི་ལྟར་བྱེད་ཀྱང་བཅིང་པ་ལ།། གསུངས་རེད། སྒྲོལ་མར་ལྕགས་སྒྲོལ་མའི་གསུང་ནས་
གཉིས་འཛིན་དེ། འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་སྒྲིབ་པ་ག་རེ་རེད། གཉིས་སུ་འཛིན་པའི་བག་ཆགས། འདི་རེད་བ། ཡིན་ནམ་མིན་ནམ་ད་ཐེ་ཚོམ་རེད། ཐེ་ཚོམ་གྱི་དྲི་བ་
འདི་རེད་དེ། དེ་ནས་དངོས་གནས་དེ། བླ་མ་ཟེར་བ་དེ་མངོན་སུམ་ཉམས་མྱོང་ཏིག་ས་ཡོད། བླ་མ་ཆག་མེད་རྡོ་རྗེའི་གསུང་རེད། ཨོ་གྲོལ་བ་ལ་མོས་གུས་བྱེད་དགོས་རེད་གསུངས། མཚམས་མཚམས་ལ་ཕན་གི་འདུག མཚམས་མཚམས་ལ་མོས་གུས་བྱེད་ན་ཕན་གྱི་འདུག་དེ།
མཐའ་མར་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཁྱོད་ལ་དྲི་བ་དྲིས་སོང་ན་
ད་ངས་དཔེ་ཆ་ནི་མི་ཤེས། ད་ཁོ་ཚོར་འདི་ནས་མ་ལྟ་བུའི་སྙིང་རྗེ་
རྩ་ཨོ་དེ་ལ་ཨང་།
ཨོ་ཁ་སང་གི་དྲི་བ་དེ་དེ་རེད་ཤག་བསམ།
དེ་དང་དེ་དངོས་གནས་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་གདའ་ལེ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་ནི་རོགས།
དེ་མིན་ཁོར་ཡོན་ཏན་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་བ།
དཔེར་ན། དྲི་བ་དྲི་འོང་རེད་བ།
དྲི་བ་ཁ་ཤས་གཏིང་ཟབ་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་མ་དེ་ཚོད་ལ་ལན་རག་གི་མི་འདུག་ག
དེ་གཅིག་ལན་བཏབ་ན་
ཁར་སང་ལན་དེ་འགྲིག་མི་འདུག་དྲན་
དེ་དུས་ཀྱང་མོས་གུས་སྐྱེ་མེད། བསམ་བློ་བཏང་ནས་ལན་ག་རེ་རེད་བསམ་བློ་གཏོང་དུས་ཧ་གོ་ཡི་འདུག་ག
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ངོ་ལ་བལྟས་ནས་དེ་དུས་བླ་མ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་མོས་གུས་སྐྱེ་ན།
ལམ་སང་བལྟས་ཚར་བལྟས་ཚར་དུས་ལན་འདེབས་ཡ་དེ་
ཧ་གོ་གི་རེད་བ།
དེའི་སྐབས་ལ་དེ་ལན་བཏབ་ཚར་ན། རང་གིས་རང་ལ་ཡང་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེ་གི་འདུག་ག ཨ་ད་དེ་འགྲིག་ཡོད་དམ་མེད་བསམས་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེས། ཡང་མཁས་པ་ཁོང་རྣམ་པ་སུ་རག་འདྲི་ས་ཨེ་རག་བལྟ་དེ། དེ་ནས་རྗེས་མ་དཔེ་ཆ་ཁ་བཤིག་ན་ཧ་ལམ་ཙམ་ནོར་མི་འདུག་བསམ་ལས་ཡང་དེ་འདྲའི་མཚམས་མཚམས་ལ་དེ་འདྲ་ལབ་ན་མོས་གུས་ཆེན་པོ་སྐྱེ་བའི་སྐབས་ལ་དེ་འདྲའི་འདུག དེ་རྒྱུན་དུ་དེ་ཁག་པོ་རེད་བ།
དེ་ལྟ་བུ་ཤེས་ནས་ད་བླ་མ་རང་གི་སེམས་མོས་གུས་ཡོད་ན། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་བླ་མ་ལ་དངོས་སུ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པ་དེ་ཤེས་ན་དེ་ནས་བླ་མ་ཤི་སོང་ན་སྡུག་བསྔལ་མེད་པ། ཨོ། ད་གཅིག་ད་གནས་སྐབས་དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་ལ་བླ་མ་སྐུ་གཤེགས་སོང་བསམ་སྡུག་བསྔལ་རེད་དེ། དེ་ནས་དངོས་གནས་བླ་མ་རྩ་ཆེན་པོ་ཐམས་ཅད། ཨོ་སེམས་དེ་རྟག་པར་ཡོད་རེད་བསམ་ན། དེ་ནས་དེ་ཡང་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་ཧ་གོ་དགོས་ཡོད་རེད་བ། འོ་ཡ་བླ་མ་སེམས་ལ་དྲན་ན་རང་གི་སེམས་ལ་
མོས་གུས་སྐྱེ་ཡི་འདུག སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ཡི་འདུག ཡ་གསུང་རང་རེད། རང་གི་དོགས་པ་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་ན་རང་ཉིད་ཀྱིས་སེལ་ཐུབ་ཀྱི་འདུག
དཔེར་ན། དངོས་སུ་ཡིན་ན་ང་ཚོའི་གྲུབ་དབང་རིན་པོ་ཆེ་འདི་ལ་ཕེབས་ཡོད་རེད།
སློབ་མ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་
ད་སེམས་ལ་ཐེ་ཚོམ་གྱིས་ང་དྲི་བ་ཡོད་
དྲི་བ་ཡོད་བསམ་ན། ལམ་སང་ཁོང་མཐོང་མ་ཐག་ཏུ་ཐེ་ཚོམ་རྩ་བ་ནས་མེད་པ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་ཟེར། ཁ་ཤས་རང་གི་སེམས་རྒྱུད་དངོས་སུ་ཤེས་ནས་ཁོང་གིས་ཐད་ཀར། ཁྱེད་རང་དེ་དེ་རེད་རྫོ་ཚུར་མཚམས་མཚམས་ལ་ལེན་འདེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ད་དུང་ཁྱོད་ཤེས་ཀྱི་མི་འདུག་རྫོ་རྦད་དེ་འདྲའི་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ། དེ་གང་ཟག་རང་རང་གི་ལྟ་བ་རེད་བ། དེ་འདྲའི་ནུས་པ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ང་རང་དངོས་སུ་དེ་རེད།
གྲུབ་དབང་རིན་པོ་ཆེའི་གསུང་གཅིག་ང་ལ་དེ་ཆོས་ཚིག་གཅིག་གསུངས། ཁོ་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་པར་ཤོག་གསུངས། མགོ་ལ་ལག་པ་ཞོག་ལས་མིན། སེམས་ཅན་ལ་ཕན་པར་ཤོག་རྫོ། དེ་མིན་སྨོན་ལམ་གང་ཡང་བརྒྱག་ས་མ་རེད་བ། ཡ་དེ་མིན་ཁྱོད་བློ་ཆོས་སུ་འགྲོ། ཆོས་ལམ་དུ་ལོངས་རྫོ་སྨོན་ལམ་བརྒྱག་དགོས་རེད་བ། བརྒྱག་དགོས། ཁོ་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་པར་ཤོག ཁོ་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་པར་ཤོག་བརྫས། དེ་རེས་སྨོན་ལམ། མདོར་བསྡུས་ན་དེ་རེད་ཤག
དཔེར་ན། ང་ན་ནིང་ནེ་པ་ལི་ལ་མཇལ་སོང་རེད། མཇལ་སོང་དུས་ད།
སངས་རྒྱས་རྒྱས་དངོས་སུ་མཐོང་ཡོད། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ད་རྦད་སྐུ་སྐྱོ་བོ་ཆགས་ཤག
ཨ། ད་མ་འོངས་པ་ལ་ད་མཇལ་ཁག་པོ་ཡིན་ས་རེད་དྲན་སོང་། མིག་ཕྱེས་ཡོད་མ་རེད། མིག་བཙུམ་ནས་དེ་ནས་ལག་པ་མགོ་ལ་འཇོག་གི་རེད་བ། སེམས་ཀྱིས་དེ་འདྲའི་དྲན་སོང་། ཨེ་མ་འོངས་པ་ལ་མཇལ་ཁག་པོ་ཡིན་ས་རེད་བསམས་སོང་། ལམ་སང་མིག་ཕྱེས་ནས་ཁོ་རེ་ད་དུང་ཐེངས་གཅིག་ཐུག་གི་རེད་ཨ་ཟེར།
ད་རུང་ཐེངས་གཅིག་ཐུག་གི་རེད་ཨ་གསུངས།
རྟེན་འབྲེལ་ཡིན་ས་རེད་གང་ཡིན་
ད་ང་ཚོ་ཐག་རིང་པོ་འདི་ལྟ་བུ་རེད།
འཁུམས་ནས་བསྡད་ན།
ག་རེ་ཡིན་བསམ་ན། དེ་རྣམས་མཁྱེན་གྱིས་
ཕྱི་རྒྱལ་པོ་ལས་ལམ་སང་།
ཕེབས་འགྲོ་ནས། ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག་ཕེབས་དགོས་རེད་ཟེར།
ང་ཡ་མཚན་སྐྱེས་སོང་།
གསུང་མ་བྱོན་ན་ད་ག་བྱོས།
ཆག་སོང་བ་ཟོལ་འདྲ་ནས་
ད་གྲུབ་དགོས་དུས་གནམ་ཐང་ལ་རང་རྣམ་རྟོག་རྒྱུགས་ནས་
མཇལ་སོང་
དེས་རྐྱེན་བྱས་ཡོད་
རྐྱེན་གཅིག་ཟད་
ས་ལ་གླིང་བསྐོར་གཅིག་བརྒྱབ།
གང་ཡང་ལབ་མ་སོང་།
དེ་ནས་ཕར་ཚུར་སྐར་མ་བཅོ་ལྔ་ཙམ་ནས་ཁོ་གཤགས་སོང་རེད་བ་
ཚིག་གཅིག་འཇག་སོང་།
ད་བླ་མའི་དགོངས་པ་ལྟ་འདི་རེད་
ང་དེ་དུས་ཧ་ལས་སོང་།
ཨེ་ནས་ཐུགས་ཀྱི་དགོངས་པ་དངོས་གནས།
དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད།
མིས་གང་ལབ་ཀྱི་རེད། སེམས་ཞི་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་ན།
དེ་སེམས་རྒྱུན་གཅིག་པ་ཡིན་པའི་རྟགས་
རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་ལ་ཡིད་ཆེས་ཡོད་ན།
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་དེ་ཡང་རྣམ་རྟོག་མེད་པས་ཟིན་ནས་དེ་ནས།
བླ་མ་ཡང་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུ་འདིས། བླ་མའི་སེམས་དེ་ཤི་རྒྱུ་མེད་པར་ཤེས་ན།
ད་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་ཧ་ལམ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་བཤད་ན་མཐོ་དྲག་སོང་སྟེ་
སོ་སོས་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོ་དེ་ཧ་གོ་ན།
དེ་ནས་ཏོག་ཙི་ཕན་གྱི་རེད་བ་ཉམས་ལེན་ལ། ཧེ་ཧེ།
ད་ད་ལྟ་གཙོ་བོ་དེ་རེད། མདོར་ན་དེ་ནས། རང་གི་བླ་མ།
བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་རང་གི་དད་ཅན་ཐམས་ཅད། ཤི་རྒྱུ་མེད་པ་ཤེས་སོང་ན། ཨེ་ནས་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ངོ་བོ་གི་དོན་དེ་རྟོགས་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་ན། དཔེར་ན་ད་ལྟ་
འཕགས་པ་དང་། འཕགས་པ་ཟེར་ན། ཨོ་སེམས་ཅན་གཞན་ལས་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་རེད།
དེ་ལ་ལུས་གཅིག་པ་རེད། སེམས་གཅིག་པ་རེད། འཕགས་པ་ག་རེས་འཕགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་ན། བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་ན། ཨ།
བདག་མེད་པ་དང་། ཨ། གཉིས་སུ་འཛིན་པའི་བློ་མེད་པ།
རེད། དེ་ཡིན་ན་རང་དབང་ཡོད་རེད། དེ་མེད་ན། ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བསྐྱེད་ན་རང་དབང་ཡོད་རེད།
ད་ལྟའི་སེམས་དེ་ཉོན་མོངས་པའི་གཞན་དབང་དུ་མ་སོང་ན། ཤི་དུས་རང་དབང་ཡོད་རེད། རང་དབང་ཡོད་ན།
ཨུམ། དེ་ནས་ག་དུས་ཡིན་ན་དེ་ནས། ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དགོངས་པ་དང་གཅིག་པ་བྱས་ནས། ཨ། བསྡད་ཐོབ་ཀི་ཡོད་རེད།
ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཟེར་རེད།
ཐ་མལ་པ་ཐམས་ཅད་ག་རེ་རེད་ཟེར། ད་ལྟ་ཡང་བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་གཞན་དབང་ཅན་རེད། ཉོན་མོངས་པ་གང་སྐྱེ་ན། དེའི་དབང་དུ་སོང་ནས་དེ་ནས་བག་མེད་པའི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་རང་གི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གཞན་དབང་ཅན་དུ་ཤོར་བསྡད་རེད། གཞན་དབང་ཅན་དེ་ད་སང་ཉིན་ཤི་ན་ཡང་། ད་བར་དོར་ལས་ཀྱི་ཀློང་དུ། ཉོན་མོངས་པའི་དབང་དུ་ཤོར་སོང་ཚར་ན།
དེ་ནས་ཞེ་སྡང་གི་དབང་དུ་ཤོར་ཚད་ཐམས་ཅད་ཉེས་པ། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་དྲུག་སོ་སོའི་དབང་འདི། གཞན་དབང་ཅན་རེད།
འཕགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ལྟར་རང་དབང་ཡོད་རེད། རང་དབང་ཅན་དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་སུ་ལ་ཡོད་ན་རང་དབང་ཡོད་རེད་བ། ཨ་ལ། གང་ཡིན་ཟེར་ན། བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དེ་རྒྱུན་དུ་མེད་ན།
ལྗིད་ཁོག་ཆེན་པོ་ཡོད་མ་རེད། ཇ་སྤུ་ནང་བཞིན་རེད་བ། ཇ་སྤུ་ཐང་ལ་འཕངས་ནའང་རླུང་གིས་ག་ས་གར་ག་ལེར་འགྲོ་གི་རེད་བ།
གཞན་དབང་ཅན་བདག་འཛིན་བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དེ། ཆགས་པ་དང་གཞན་དབང་ཅན། རྡོ་ལྗིད་བོ་འདྲ་བོ་ཡོད་ན། ཐོག་བརྩེགས་ལ་བཞག་ན་མར་ཟག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ད་ལྟ་རང་གི་སེམས་ལ་ཚུར་ལྟོས་ན།
བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པ།
དཔེ་སེམས་དམ་པོ་ཡོད་རེད།
ག་དུས་ཡིན་ན་གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་མ་འགྲིག་ཚུལ་མ་གཏོགས་དཔེ་དེ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རང་བཞིན་ལྗིད་ཁོག་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བ། བདག་དེ་དཔེ།
བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཅན་དེ་ཤེས་རབ་དང་སྙིང་རྗེ་གཉིས་ཟུང་འབྲེལ་རེད།
དཔེར་ན་མི་གཅིག་ལ།
རྟག་པར་རྒྱལ་ཁབ་དེའི་དོན་དག་བསམ་འདུག་མི་གཅིག་ཡིན་ན།
སེམས་དེ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཆགས་དུས་དེ་འདྲས་ཆགས་བསྡད་རེད་བ།
བདག་འཛིན་ཅན་ཞིག་ཡིན་ན།
ད་རང་དབང་མེད་ན།
དེ་ནས་ད།
སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ།
ཤི་རྒྱུ་མེད་ཀྱང་གནས་སྐབས་དེ་ནས།
འཁོར་བའི་རྒྱ་མཚོར་ལུས་འདི་གོ་བར་གྱིས་ཟེར།
བདག་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ནས་རང་དབང་མེད་པའི་གནས་སྐབས་དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལ་འཁོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་བ། རང་དབང་ཡོད་མ་རེད་དེ་ཡིན་ན།
བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་སུ་ལ་ཡོད་ནའང་རང་དབང་ཡོད་རེད། ཨོ་དེ་དེ་ནས་སེམས་དེ་ཤི་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ཤི་རྒྱུ་མེད་པའི་གོ་ཆོད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
གཞན་དབང་ཅན་ཡིན་ན་དེ་ནས་ཤི་རྒྱུ་མེད་ན་ཡང་། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཤི་རྒྱུ་མེད་ན། ཤི་རྒྱུ་མེད་ན་གོ་ཆོད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
ཨེ་ནས་ཆུ་ཚོད་སྐར་མ་རེ་རེ་ཤི་ཙང་། ཤི་ཐེབས་ཐེངས་མང་པོར་བྱས་ནས་ཤི་བའི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་གི་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས། སྦྱོང་དགོས་དང་མི་དགོས། དེ་འདྲས་དེ་འདྲས་བརྟག་དགོས་རེད། ད་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་བསྡད་དགོས་ན། རྡོ་རྗེ་འཆང་གདན་བྱས་བསྡད་དགོས་ན་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་དེ་དག་ཁུར་དགོས་རེད་ཟེར།